11月24日下午，中国传媒大学文化产业管理学院与中国戏曲学院国际文化交流系在中国戏曲学院联合举办“守正创新 学习党的十九届五中全会精神”党建交流研讨会。两校相关院系师生共同学习习近平总书记给中国戏曲学院师生重要回信精神，深入学习领会党的十九届五中全会精神，立足两校相关院系学科专业特点，交流课程思政建设经验和教育教学成果，并就互鉴互促、携手合作等问题进行了深入交流研讨。
中国戏曲学院国际文化交流系主任于建刚
 中国戏曲学院国际文化交流系（以下简称“国交系”）主任于建刚首先围绕习近平总书记给中国戏曲学院师生重要回信精神分享学习体会。于建刚主任表示，习近平总书记的回信充分体现了总书记和党中央对戏曲教育事业的高度重视和对国戏师生的亲切关怀，是对戏曲学院70年办学的充分肯定，是对国戏师生的巨大鼓舞，也是对国戏未来发展的厚重期许和深切嘱托，为学院扎根中国大地办好民族特色鲜明、国内水准一流、国际影响广泛的高水平特色型戏曲艺术大学指明了前进方向、提供了根本遵循。于建刚主任对中国传媒大学文化产业管理学院的来访交流表示热烈欢迎，期待在两校师生的共同努力下，交流分享教学科研成果，共同提升教育教学水平和课程思政建设能力，国交系期待与包括中传在内的兄弟院校携手合作，共谋发展。          
中国传媒大学文化产业管理学院党总支书记卜希霆
中国传媒大学文化产业管理学院党总支书记卜希霆围绕学习贯彻党的十九届五中全会精神作主题发言。卜希霆书记表示，习近平总书记给中国戏曲学院师生的回信不仅给国戏师生以鼓励，也深深鼓舞了中传文化产业管理学院师生。十九届五中全会明确提出到2035年建成文化强国的远景目标，提出十四五时期经济社会发展主要目标，其中要求公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，人民精神文化生活日益丰富，中华文化影响力进一步提升，中华民族凝聚力进一步增强。两校文化产业管理专业、艺术管理专业等教育教学工作任重道远，我们要全面贯彻党的教育方针，深入学习习近平总书记的重要回信精神，贯彻中国特色社会主义道路，提高文化自信、坚持守正创新，促进中国文化产业的大繁荣大发展。
中国戏曲学院国际文化交流系党总支书记王媛
与会教师代表
会议由中国戏曲学院国交系党总支书记王媛主持，两校相关院系党政领导、党支部书记、系（教研室）主任和教师代表等围绕学习习近平总书记重要回信精神、深入学习领会党的十九届五中全会重要精神交流学习体会，就专业课程建设、戏曲艺术等传统文化的海外传播、非物质文化遗产保护与传承等专业特色成果和教育教学方法等展开研讨。老师们认为，两校相关院系的课程思政与党建合作应发挥艺术院校的传统优势，重视中华优秀传统文化的传承、创新与实践，注重利用互联网、新媒体及社交平台等进一步加强传播，争取校际、校企间等多元合作与教育教学成果转化。两校相关院系均开设文化产业管理、艺术管理专业，教育教学工作更应加强文化自信，以弘扬戏曲文化为代表的中华优秀传统文化为己任，坚持立德树人、守正创新，为文化强国建设培育人才，贡献智力支持。
学生党员代表发言
来自两校相关院系的本科生、研究生党员代表依次发言，表达了要努力提升文化产业专业知识水平与实践能力，弘扬中华优秀传统文化的决心与担当，展现了两校大学生的专业水准与精神风貌。
中国传媒大学文化产业管理学院党总支书记卜希霆（左）、中国戏曲学院国际文化交流系党总支书记王媛（右）签署《党总支共建协议书》
中国传媒大学文化产业管理学院副院长刘江红（左）、中国戏曲学院国际文化交流系主任于建刚（右）签署《高校课程思政建设合作备忘录》
会上，中国传媒大学文化产业管理学院、中国戏曲学院国际文化交流系签署《高校课程思政建设合作备忘录》及《党总支共建协议书》。两校相关院系将深入贯彻党的十九届五中全会精神，推动建立课程思政建设的常态交流与合作机制，推动课程思政的课堂教学与实践教学合作路径；切实加强高校基层党组织建设，通过开展课程思政、中华优秀传统文化等领域的教育教学、师资培训与实践合作，夯实党建基础和专业基础。
中国传媒大学文化产业管理学院艺术管理系党支部书记（系主任）杨红、文化产业管理系主任杨剑飞、法律系主任郑宁、文化产业管理系教师党支部书记彭健、法律系教师党支部书记何勇、学院党务办公室主任何震，中国戏曲学院国际文化交流系教师党支部书记季虹、副主任刘珺、艺术学理论教研室主任刘三平、大学英语教研室主任阙艳华、副教授马萱以及中国戏曲学院国交系全体教师、两校相关院系学生党员代表参会。
